本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流
更多中日双语字幕，尽在www.kamigami.org 及微博@诸神字幕组
私からも頼む
我也拜托你
ダリューンと共に　私を助けてくれ
请你和达龙一起辅佐我
ありがたいお言葉ですが…
承蒙您的错爱 在下心领了
では　こうしよう
那么这样如何
私は　お主の忠誠を求める代わりに　十分な代償を支払う
我将付出充分的代价 来换取你的忠诚
私がルシタニアを追い払い　パルスの国王になった暁には…
在我驱逐了鲁西达尼亚人 登基成为帕尔斯国王之时
ナルサス卿　お主を宮廷画家として迎えよう
那尔撒斯卿 我将任命你为宫廷画师
なっ
什么
気に入った
这我喜欢
どうだ　聞いたか　ダリューン
怎么样 你听到了吗 达龙
殿下の　この君主としての度量
殿下这作为一国之君的胸襟
殿下　ナルサスを宮廷画家になさるなど
殿下 您要是任命那尔撒斯为宫廷画师的话
パルスの文化史上に　汚点を残すことになりますぞ
会给帕尔斯的文化历史留下污点的
いいではないか
这没什么不好
私は　ルシタニアの高名な画家に　死に顔を描かれるより
与其让鲁西达尼亚的著名画家来画我的遗像
ナルサスに　生きた姿を描いてもらいたい
不如让那尔撒斯画下我活着的姿态
ですが　私の名は　王の忌諱に触れるところ
事先声明 我的名字触犯了安德拉寇拉斯陛下的忌讳
殿下が　ご不興を被ることもありえますが
可能会连累到殿下
それでも　よろしいですか
即使如此 也没关系吗
無論
当然
分かりました
我明白了
このナルサス　アルスラーン殿下に　お仕えいたします
微臣那尔撒斯 愿为亚尔斯兰殿下效劳
ありがとう　ナルサス
谢谢你 那尔撒斯
そうと決まれば　早々に出立しよう
既然此事已定 我们就赶快启程吧
一刻も早く王都に…　エクバターナに戻らねば
我们必须尽早赶回王都叶克巴达那
ええ　馬と荷の用意をいたしましょう
是 这就去准备马匹和行李吧
はっ
是
ああ　それと　エラムよ
还有 耶拉姆
はい
怎么了
お前は　ギランの港町にいる知人に　預かってもらうことにする
我打算让你暂时寄住到基兰港口的熟人那里
えっ　それは…
这是…
そいつは商船主でな
他是一个商船主
もし　ルシタニアが侵攻してきても　海上に逃げられるし
万一遇到鲁西达尼亚入侵 你也可以从海上逃走
更に　異国へ渡ることもできる
甚至远避到国外
そこなら安全だろう
你在那里应该会很安全
嫌でございます
我不要
このエラム　ナルサス様には一生かけても足りぬほどの大恩がございます
那尔撒斯大人对我恩重如山 此生难以回报
これからもナルサス様のお供をさせてください
今后也请让我追随您
しかしな　お前は　まだ子供だ
可你还只是个孩子
わざわざ危険な旅に同行せずとも…
没必要和我们一起踏上这危险的旅途
ナルサス様よりは大人です
至少我比那尔撒斯大人您要成熟
ナルサス様は　一人では　何もできないではありませんか
那尔撒斯大人自己一个人什么都做不了
洗濯　掃除　画材の調達
不管是清洗衣物 打扫 还是置办画具
これは　エラムが正しいな
耶拉姆这回说得对
ダリューン
达龙
ダリューン様　もっと言ってください
达龙大人 请您帮忙多劝几句
ナルサス　私からも頼む
那尔撒斯 我也拜托你了
殿下…
エラムを置いていったとして
如果不带上耶拉姆的话
我らの中で　こんなに美味な食事を作れる者が　他にいるか
在我们之中 还有谁能做出如此美味的菜肴
決まりだな
那就这么决定了
エラムよ　これからも　供を頼む
耶拉姆 今后还请你与我们同行
ありがとうございます
感激不尽
では　早速　荷造りをします
那么我这就去准备行李
私も　身の回りのものを整えねば
我也要去收拾随身之物
エラム　何か手伝うことはあるか
耶拉姆 有什么需要我帮忙的吗
だから　殿下は黙って座っていてくださいませ
我都说了 殿下您只要乖乖坐着就可以了
しかし　エラムだけに　任せておくわけには…
但总不能全都扔给你来做…
殿下は宮廷では同年代の友が得られなかったからな
殿下在宫廷里都没什么同龄的朋友啊
これは私の仕事でございます
这是我的工作
殿下はお気になさらず　私だけで　事足ります
殿下您不必多虑 我一人来做就足够了
エラムには　殿下のよい友になってもらいたいものだ
希望耶拉姆能成为殿下的挚友
さあ　座っていてください
您就坐下吧
しかし…
但是…
パルス暦３２０年　秋
帕尔斯历320年 秋
戦士ダリューンと共に
在战士达龙的陪同下
たった二人で戦場より落ち延びた王子アルスラーンは
仅凭两人之力 王子亚尔斯兰在战场上幸存下来
この日　軍師ナルサスと　その小姓エラムを供に加え
这一天 军师那尔撒斯及其随从耶拉姆也加入到了队伍之中
苦難に満ちた旅へ　第一歩を踏み出した
众人从此踏出了艰辛旅程的第一步
亚尔斯兰战记
这非我个人主张 而必是共同的心声
即便全世界都举起了左手 也绝不盲从地放下你的右手
这片湛蓝的尽头一无所有 察觉之时便不再仰望天空
无底沼泽也有边际
然而城市仍在不止染黑
只想在空气中自由呼吸
却连污秽也一并吸入
总是 失去 离开
起誓不让重负缠身
怀此执念度日的我们 双手又能握住何物
蓦然回首 心中已充满挚爱
总是 失去 离开
重负压肩也心甘情愿
只因不愿人生空余悔恨
我会变得更加强大
这非我个人主张 而是大家的心声
王都大火    前篇
馬…　俺たちの馬がいないぞ
马… 我们的马不见了
おのれ…　逃げられると思うなよ
可恶… 别以为你们逃得掉
山から下りる道は　すでに我らの仲間に　固められておるわ
我们的同伴早已封锁了下山的道路
ヤツら徒歩で山を下りていきました
那帮家伙徒步下山去了
ご苦労なことだ
真是辛苦他们了
徒歩では　今日中に麓へは着けぬだろう
步行的话 今天之内是到不了山脚了吧
熊や狼に出会わなければよいがな
希望他们不会遇上熊或狼
殿下
何をお考えで
您在思考什么
王都は　まだ無事だろうか
不知王都现在是否仍平安无事
焦る気持ちは分かりますが　抑えてください
您焦虑的心情我能体会 但现在还请忍耐
今すぐ山を下りれば　カーラーンとの戦いは避けられません
若现在立刻下山 免不了要和卡兰交战
しばらく　この洞窟にこもり　やり過ごします
暂时在这山洞里先熬些日子
その間に敵の包囲網を逆用する道を考えましょう
在这期间 我们先想想如何反过来利用敌人的包围圈吧
どのように
要怎么做呢
自分たちの望む場所に　敵の兵力を集中させる
让敌人的兵力集中到自己所期望的地方
それが　まず　戦法というものの第一歩です
这是兵法的第一步
いかに武勇があろうとも
不管部下多么英勇
それを使いきる前に勝利を収めることが　戦法の価値です
能不战而屈人之兵 方为兵法的价值所在
ダリューンは私のために　大軍の中を突破してくれたが
可之前达龙为了救我突破了敌方大军
あれは個人の勇です
那是他的匹夫之勇
ダリューンのような勇者は１０００人に１人
像达龙这样的勇士 千人中难有一人
軍の指揮者たる者は　最も弱い兵士を基準として
身为军队将领 指挥作战时必须以最弱的士兵为标准
それでも　勝たなければなりません
哪怕手下并无强兵 也必须有率军取胜的本事
ましてや　一国の王ともなれば
一国之君更应决策周全
最も無能な指揮者でも　敵軍に負けぬよう　方策を巡らすべきなのです
哪怕指挥者再无能 也应设法令军队立于不败之地
なんだ
怎么了
いや　続けてくれ
没什么 你继续
兵の強さに溺れて　戦法を軽んじたとき
若盲目崇尚武力而轻视战术
一度　事態が狂えば　どうなるかは
一旦事态失控将会造成怎样的后果
殿下ご自身が　アトロパテネで　ご経験なさったことでしょう
殿下您已在亚特罗帕提尼会战中亲身体验过了吧
アンドラゴラス王は　敗北を知らぬお方でした
安德拉寇拉斯王未曾尝过败绩
その自負が
正是这种自负…
なんでも戦いで解決しようとする政治に無関心な王を生み出してしまったのです
造就了一个凡事都诉诸武力 不关心政治的王
あなたが　そのような意味において
一旦发现您也有此倾向
お父上の後継者たらんと思われるのであれば
打算步您父亲的后尘的话
私は　いつでも　宮廷画家の地位を捨てますぞ　アルスラーン殿下
臣随时会舍去宫廷画家的地位 亚尔斯兰殿下
肝に銘じておく
我会铭记在心
ダリューン　カーラーンに出くわしても殺すなよ
达龙 即使遇上了卡兰也不要杀他
ヤツは何やら途方もないことを知っているに違いない
他肯定是得知了某件荒诞之事
分かっている
我知道
途方もないこと
荒诞之事？
ただ　それが何事であるのやら　今のところ　まるで見当もつきません
若问那是何事 现在我们还无从得知
故あってのことです
这也是事出有因
悲しく　あわれな王子よ
可怜可悲的王子啊
あなたは　何も悪くない
这不是你的错
悪くはないが…
虽然你很无辜…
ここで死んでいただこう
但你必须死在这里
途方もないこと…
荒诞之事…
培沙华尔要塞
帕尔斯国  万骑长
奇斯瓦特
アズライール
亚兹拉尔
お主　アルスラーン殿下のお供に　行っていたはずでは
你不是随亚尔斯兰殿下一同出征了吗
キシュワード様
奇斯瓦特大人
ここにおいででしたか
原来您在这里啊
何事だ
什么事
キシュワード
奇斯瓦特
バフマン殿
巴夫曼阁下
どうなされました
这是怎么了
帕尔斯国  万骑长
巴夫曼
今し方　アトロパテネから　早馬が
方才从亚特罗帕提尼传来了速报
何かあったのですか
发生什么事了
我がパルス軍が大敗し　アンドラゴラス陛下は　行方不明に
我军大败 安德拉寇拉斯陛下行踪不明
ルシタニア軍は　王都エクバターナの城外まで迫っていると
鲁西达尼亚军已兵临王都叶克巴达那城下了
王都 叶克巴达那
ルシタニア兵に囲まれてるって
你说这里被鲁西达尼亚包围了？
アトロパテネで　何があったんだよ
在亚特罗帕提尼到底发生什么了啊
パルス軍が負けたのか
帕尔斯军战败了吗
アンドラゴラス王が負けるわけがない
安德拉寇拉斯王不可能会战败
でもルシタニアに囲まれてるって…
但是听说这里已经被鲁西达尼亚包围了
うそだろ
骗人的吧
王はどこにいるの
国王到底在哪里啊
俺たち大丈夫なのか
我们会平安无事吗
エクバターナの城壁が破れるものか
叶克巴达那的城墙怎会轻易被攻破
帕尔斯国  万骑长
加尔夏斯夫
沙姆
なんだ
那是什么
あ…あれ
快…快看
あれは…
那是…
帕尔斯国  万骑长
夏普尔
シャプール殿
夏普尔阁下
なんだと　マルズバーンのシャプール様が…
什么 万骑长夏普尔大人竟然被…
聞け
听好了
城中の神を畏れぬ異教徒どもよ
城里的那些不敬神明的异教徒们
わしは唯一絶対の神イアルダボートにお仕えする聖職者
我是侍奉唯一绝对的神明「依亚尔达波特」的圣职者
依亚尔达波特教  大祭司
波坦
大司祭にして異端審問官　ボダンである
兼任大祭司和异端审问官的波坦
今この異教徒の肉体をもって　貴様らに神のご意思を伝えよう
如今借此异教徒之肉体 向你们传达神明的圣意
まず　こやつの左足の小指を斬り落とす
我会先切掉这家伙左脚的小脚趾
次いで　薬指　中指
接下来是无名趾 中趾
左足が終わったら　次は右足
左脚脚趾砍完后 就砍右脚
更に　次は手だ
接着就是手
神に逆らう者の末路を　城内の異教徒どもに思い知らせてやろうぞ
我要让你们城内的异教徒见识一下 忤逆神明的下场
この　けだもの
你这个禽兽
戦士に敬意を払わぬ畜生が
对战士不敬的畜生
邪神を信仰する蛮族め
信仰邪神的可恶蛮族
シャプール様を汚すな
不要侮辱夏普尔阁下
この男は我らが神をあがめぬ悪魔の使徒
这个男人是对我们的神明不敬的恶魔使徒
呪われし　けだものだ
是受到诅咒的禽兽
異教徒に慈悲を与えるなど…
异教徒不配得到怜悯
貴様などに…
你这混账…
貴様などに　俺の信仰を　云々されるいわれはない
你这混账没资格对我的信仰说三道四
さっさと殺せ
赶紧杀了我
貴様の神に救われるくらいなら
与其被你们的神明所拯救
俺は地獄へでも　どこへでも　行ってやる
我宁愿下十八层地狱
そして　そこから　貴様らの神と国とが
而我将在那里好好看着
己ら自身の残忍さに食い殺されるのを…
看着你们的神明和国家被你们自身的残忍啃食殆尽…
見届けてやるわ
等着瞧吧
この…　罰当たりめ
你个天杀的
異教徒め
可恶的异教徒
けだものめ
该死的畜生
神の敵め
神明的敌人
思い知ったか
知道我的厉害了吧
エクバターナの人々よ　俺を矢で射殺してくれ
叶克巴达那的人们啊 快用箭将我射杀吧
どうせ　俺は助からぬ
反正我也是难逃一死
ルシタニアの蛮人に　なぶり殺されるより
与其被鲁西达尼亚的野蛮人折磨至死
味方の矢で死にたい
我宁愿死在同胞的箭下
黙れ
闭嘴
この距離で矢など届くか
这个距离箭是射不到的
シャプール様
夏普尔阁下
シャプール様を助けろ
快点救夏普尔阁下
あの狂信者を狙え
瞄准那个狂信者
バカめ　この距離で矢など届くか
蠢货 这个距离箭是射不到的
ほれほれ　もっと射ってこい
来啊来啊 继续射啊
大司祭様　お下がりください
大祭司大人 请退后
あの城壁から狙ったのか
是从那边的城墙上射过来的吗
だ…誰だ　今の矢を射たのは
谁… 刚才射那一箭的人是谁
あの距離で　どうやって
那么远的距离是怎么办到的
あの者を連れてまいりなさい
把那个人带到我面前来
はっ　弓を射った者ですか
是 您是指那位射箭之人吗
恩賞を与えましょう
赐予他恩赏吧
撃て
放箭
進め　異教徒を殺せ
冲啊 杀光异教徒
神を畏れぬ愚か者どもに　鉄鎚を下すのだ
给那些不敬神明的愚蠢之徒施以制裁的铁锤
豚どもめ
你们这群猪猡
異教徒の屍を神にささげよ
把异教徒的尸体献给神明
悪魔の使徒どもに死を
赐死那些恶魔的使徒
帕尔斯国  王妃
泰巴美奈
そなた　名は
报上你的名字
ギーヴと申します　王妃様
鄙人奇夫 王妃娘娘
流浪乐师
奇夫
旅の楽士でございます
是一名流浪乐师
ウードを弾きます　笛も歌も詩も舞もいたします
我会弹奏乌德琴 诗词歌赋样样精通
「乌德琴」：中东传统弦乐器，被认为是西域琵琶的前身。
ついでに申し上げておけば
顺便一提
弓も剣も槍も　そこらの兵よりもうまく使います
弓弩枪剑之术也比在座的士兵们更加拿手
そなたの弓の腕は　すでに見せてもらいました
你使箭的手腕方才已经见识过了
忠実なシャプールを　苦しみから　救ってくれた礼を言います
感谢你将忠诚的夏普尔从痛苦中解放出来
では　殺人の罪は問わぬと仰せで
那么 您不过问我的杀人之罪吗
恐れながら　申し上げます　王妃様
请恕奴婢冒昧 王妃娘娘
その者は　とんでもない詐欺師です
这个人 他是个荒唐的骗子
どういうことですか
此话怎讲
自分は　シースターン侯国の王子で
他自称是希斯坦侯国的王子
修業のため　一人で諸国を旅している…
为了修行而独自游历诸国
つい昨夜　あなたは私に　そう言ったではありませんか
你敢发誓你昨晚不是这么对我说的吗
言った
我是这么说的
それが今　自分は楽士だと
而你现在又说自己是乐师
王子というのは　うそだったのですね
王子那套说辞果然是骗人的吧
あれは俺の夢で
那是我的一个梦
お主はその夢を一夜俺と共有したのだよ
而你在那一夜和我共享了那个梦
おいおい　なんだ　これ
喂喂 这算什么啊
せっかくの麗しい夢
难得的好梦
醜い現実の剣で切り裂くなど　愚かしい
你竟以丑陋的现实之剑将其斩断 简直愚不可及
お主さえ納得すれば
只要你愿意
夢は思い出となって　より甘美を増し
这场梦本会化作回忆 更加甜蜜芬芳
お主の人生を　あでやかに彩ろうものを
使你的人生熠熠生辉
しかし　私めが不思議でならぬのは
但是 我万万没想到
世の女性たちがいかに王子という言葉に弱いかでございます
世间的女子居然对王子一词毫无抵抗力
まこと浮薄なる女には浮薄なる夢が…
轻浮的女子也只配轻浮的梦…
そなたの能弁は　よく分かりました
你的能言善辩 我已经充分领教到了
このうえは本来のそなたの職業について技を見せてもらうべきでしょうね
既然如此 我就得好好欣赏一下你本职的技艺了
さて…
那么…
では　今この瞬間も王都を守るために戦っておられる勇者たちのために…
我就为此刻仍在为保卫王都而英勇奋战的勇者们
カイ・ホスロー武勲詩抄をささげましょう
献上一曲凯・霍斯洛武功歌
「武功歌」：法国文学开端时期出现的史诗。
荒涼たる　マザングラーンの野に
在荒凉的马赞格朗的原野上
カイ・ホスローの王旗　ひるがえれば
凯・霍斯洛王国的旗帜随风飘扬
邪悪なるザッハークの軍勢は　逃げ惑いぬ
邪恶的蛇王撒哈克大军 落荒而逃
春雷におびえたる　羊の群のごとくに
仿佛惧怕春雷的羊群
鉄をも両断せる　宝剣ルクナバードは
那削铁如泥的宝剑鲁克那巴德
太陽のかけらを鍛えたるなり
由太阳的碎片铸成
愛馬ラクシュナには　見えざる翼あり
爱马拉克修娜有着一副透明的翅膀
ジャハーン・ギールにふさわしき　名馬ならん
世上再无名驹能与世界霸王如此匹配
天空に太陽は　ふたつなく
天空中的太阳 举世无双
地上にシャーオは　ただひとり
大地上的国王 独一无二
たぐいなき勇者カイ・ホスロー
无双的勇士凯・霍斯洛
剣もて　彼の天命を継ぐ者は　誰ぞ
谁能仗剑 继承他的天命
見事でありました
真是精彩绝伦的表演
弓の技に１００枚　音楽に１００枚
弓术100枚金币 音乐100枚金币
合わせて金貨２００枚を　褒美に取らせます
一共赏你200枚金币 作为褒奖
しわいなぁ
真小气
５００枚は　くれるものと思っていたのに
我还以为至少会有500枚金币呢
そなたが私の侍女を偽った罪の分は　差し引いてありますからね
你欺骗本宫侍女之罪 就从赏金中扣除抵销了
ははっ
谢娘娘
アトロパテネからの　距離を考えれば
从亚特罗帕提尼的距离来看
すでにルシタニア軍が　エクバターナに本格的な攻撃を始めている頃でしょう
鲁西达尼亚军已经开始向叶克巴达那发起正式攻击了吧
エクバターナの城門は　堅牢です
叶克巴达那的城门坚不可摧
火矢をもってしても　破城鎚をもってしても　破れませぬ
即使动用火箭 或是破城锤 也无法破坏
しかし　この世に絶対の防御などというものは　ありません
但是 这世界上不存在绝对防御
いかに堅牢といえど　破る方法はあります
再坚固的壁垒 也有破解的方法
例えば…
比如说…
内側から開けるということか
从内部打开城门
だが　内側から城門を開けることなど…
但是 从内部打开城门也太…
可能です
可能的
もしも私がルシタニア軍の指導者であれば
如果我是鲁西达尼亚的军师
弓矢や剣よりも　言葉をもって門を開いてご覧に入れましょう
与其武力攻城 不如试着用语言来打开城门
言葉で
用语言？
門の内側から開けようと思えば　内部に協力者がいればよいのです
要从内部打开城门 只需要有内奸就行
エクバターナの中に　ルシタニア軍に協力する者など…
在叶克巴达那城中 会有人为鲁西达尼亚军效力吗
いや　いるかもしれない
不 也许有
それは…
那就是…
城内の奴隷たちよ
城内的奴隶们啊
立ち上がれ
站起来吧
自由を手に入れよ
抓住自由
お前たちを縛り搾取するパルスに
面对束缚剥削你们的帕尔斯
いつまで頭を垂れているのか
你们还要妥协到何时
何やってるんだ　あいつら　大声上げて
他们打算干什么 吼得这么大声
さあ　蛮人どもの　考えることは理解できん
谁知道 野蛮人的想法我们是没法理解的
立ち上がれ
站起来吧
自由を手に入れよ
抓住自由
まずいな
这下糟糕了
城内の奴隷たちよ
城内的奴隶们啊
イアルダボート神のもとに　万人は平等である
依亚尔达波特神的庇佑下 众生皆平等
ルシタニアに協力する者には
凡是协助鲁西达尼亚之人
自由民の権利を　財産を与える
将会摆脱奴役之身 并且得到赏赐
奴隷たちよ　圧政者を打倒せよ
奴隶们啊 推翻压迫者吧
平等
自由
圧政者
压迫者
それは…
那就是…
奴隷たちだ
那些奴隶们
舞动于夜空的苍月
耀眼的世界穿过云霄
如今奏响旅程的号角
将愿望传播至彼方
无形的故事
若能渗透于月光之中
是你心中的宝物
如今 随风飘逝
明天就试着展翅高飞吧
就如曾经你所期望的那般
你能听到吗 那光辉的梦想
舞动于夜空的苍月
耀眼的世界穿过云霄
如今奏响旅程的号角
将愿望传播至彼方
啊 直到梦想实现的那一天
少なくとも銀仮面の男自身は
至少那位戴着银面具的男人
自分が正義であることを　疑ってはいなかった
深信自己是正义的
王都大火 后篇
次回　王都炎上　後編
下一集 王都大火 后篇
少年は　そして王となる
少年终将为王